---
title: 鸡汤成功学的机制策略视角解读
wx_comment: http://p.qpic.cn/pic_wework/1948211503/3533382137bcb742f5a5291009b210bbefd7f7bedacb7dc2/0
tags:
 - 原创
 - 思考
---

各位，看到这个标题，是不是有点拗口有点懵？我们首先来把标题解读一下。在这里，「机制和策略」作为某种看待世界的视角。标题的意思就是用机制策略的视角来解读鸡汤和成功学。



机制和策略，是一对常见词，我们都知道是什么意思，也经常会使用，但我想少有人注意到，它们其实是一对反义词，也是这个世界的一体两面。自从我知道了这一点，透过它们，我仿佛能看到了一个更清晰的世界，就像早晨刚睡醒时洗把脸一样。所以，今天我郑重将它们分享出来，并以流行全世界的成功学与鸡汤作为举例，来说明这个视角的好用程度。衷心希望对正在读这篇文章的你有所启发。



我还在读大学一年级时，一次朋友相聚，大家胡侃海聊时，听到这样一个段子。说甲骨文公司的总裁Larry Ellison在耶鲁大学演讲时，竟劝台下的听众都去退学，他说他自己是退学生，比尔·盖茨是退学生，乔布斯也是退学生，同学们，你们还不去退学，就等着给退了学的同学打工吧。结果演讲还没有结束，他就被保安请下了讲台。



这个段子是如此惊世骇俗，具有传奇色彩，而这些主人公们又都如此的鼎鼎大名，以至于刚进大学的我新鲜劲还没过，心中就燃起一股退学创业的壮志豪情。



但是，转念一想，如果真照着退了学，我在很大概率上，不仅会坑了自己，还会坑了父母替我交的学费。



成功学最大的弊病，就是拿着个性当共性。推而广之，就是将策略视作机制。退学之于成功，可算是某类特别的人采取的特别策略，对这些特别的人来说，在学校呆着可能确实是在浪费时间。但如果竟以为退学是成功得以达成的机制，认为只要退了学，就能获得成功，这样的人，岂有不被坑之理？



成功学有一位好基友，被尊为心灵鸡汤。鸡汤君反其道而行之，以机制作为策略，同样俘获了大量懒惰的心灵。



为什么说是「懒惰」呢？因为人们往往懒于构建自己的策略。这里边有两个关键词：「自己」和「策略」。自己的策略须根据自身具体的情况，在深入了解事情各个方面的运行机制后，有选择地利用、组合这些机制，才能得以形成。



「自己的策略」虽然没有出现「机制」一词，但「机制」涵盖于它的过程之中。这个过程若遇到复杂一点的事情，不可谓不艰苦卓绝，而且最终所得策略的质量还得仰仗以下三个方面：



- 对自己的了解程度；
- 对机制的了解程度；
- 选择、组合与取舍的智慧。



一句话：真不是件容易事。成功学拥趸喜欢拿成功人士的策略生往自己身上套，如此生套，身量若相差太大，难免就头破血流。鸡汤君就温和些，随便用几个明显的机制当策略就好了嘛，就像卖大力丸的，我就捏个米团，虽不能真让人成大力士，但也至于吃死人呀，饿了还能填填肚子呢。



于是鸡汤就充斥着大量正确的废话。什么开心就好啦，什么只要勤奋啦，什么要相信明天一定会更好啦。我们当然知道开心是好的，做事要勤奋，对未来要乐观，但这对于我的具体任务能有什么帮助呢？具体的任务，需要的是具体的策略，而非空泛的说辞、正确的废话。但心灵鸡汤的爱好者们，就是能在干下一碗鸡汤后，幻想着自己就此掌握了出敌致胜的策略，获得了心灵上满足，除了懒，我还能说他们什么呢？整天这么“懒着”，不就是一只躺温水里的青蛙吗？



最后来说一下视角的问题。我想大家都读过苏轼的这首诗：



> 横看成岭侧成峰，
>
> 远近高低各不同。
>
> 不识庐山真面目，
>
> 只缘身在此山中。



这首诗优雅简练的告诉了我们视角的重要性。视角恰当，看待事物能达到事半功倍的效果，当视角足够恰当，甚至能达成降维攻击。也就是我们所说的「洞察力」。



机制策略这种高维视角用来评判成功学和鸡汤，自然是不再话下，一览无余。用它来看待世界的其他方面，更抽象、更复杂的方面，比如经济、法律和技术革命等，都可得到更清晰的感受。大家可以试着自己去看一看，以后我也会写一写自己的感受。



另外，除了这个机制策略视角，我另有一个很有用的视角，被我称为「自由意志视角」，也很好用，很有意思，以后有时间，我也可以写一写。