---
titile: 一趟寻找自我的旅程——《伯恩的身份》读后
wx_comment: http://p.qpic.cn/pic_wework/1948211503/292f223d08e9cd7902d6e9424279f9482bf173a8821ed7a8/0
tags:
 - 原创
 - 读书
---

前段时间刷完《谍影重重》一、二、三部，听说原著小说更带劲，于是也找来看，也就是这部《伯恩的身份》。

我总的感觉，小说并非那么惊艳，但我废寝忘食、欲罢不能的阅读过程，却出卖了我的感觉。

相较于电影，小说可以说是一个全新的故事。或者更准确的说，电影将小说改编成一个全新的故事，只是我先看电影，再读的小说。

两者最大不同，我认为有三个。

第一是女主，小说里女主角的人物构建更细腻丰满，反观电影里，我感觉女主完全为衬托伯恩而存在。

第二是反派，虽然文字相较于影像，可以渲染更多的细节，特别是心理描写，但小说里虚拟的强大反派让我感觉没有电影里那种真实感。

第三是现实性，因为年代原因，小说成书更早，所以电影的现实感更强一些，这个是客观原因，没有办法。

但重要的不是不同，而是相同。无论是小说还是电影，我认为它们都有一个**同样的内核——寻找自我**。

主人公因为失忆，而失去自我，他不断战胜各种困难，挫败各种敌人，逃脱各种陷阱，采取各种手段，从地球一处跳到另一处，归根结底，都是一趟寻找自我的旅程。

那么伯恩找到了吗？他的答案是什么？

经过一番努力，伯恩最终找到了自己的名字，也找到了自己的记忆。但我认为，他的自我，在很早之前，便已显现。

我们或许应该审视一下**名字**、**记忆**和**自我**之间的关系。

### **1** 

名字是自我吗？这世上有很多同名同姓的人，而且一个人也可以改名换姓。如此说来，名字并不能代表自我。我想大多数人都会同我一样得出否定的答案。

那么记忆是自我吗？这回我猜会有不少人迟疑。一个人失去记忆，忘掉自己的过去，忘掉自己是谁，就是丢掉了自我。这么看来，记忆应该就是自我了。

但记忆其实是很复杂的。

伯恩失去了记忆，但他还能看书读报，他的一身特工本领也还都在，难道这些不属于他的记忆，不属于他自我的一部分吗？

回想过去，我很难记起幼年的事情。读书之前的记忆只有几个模糊的片段，就连小学的记忆，也是断断续续，充满不真实感。

我想大多数人都同我一样。我们的大脑不是硬盘，无法精确的记录发生的所有事情，而是会丢弃大部分事情。从这个意义上，我们都是不同程度的失忆症患者。

倘若记忆就是自我，那么那些丢掉的记忆，就是我们丢掉的自我吗？恐怕绝大多数人不会认同这个答案。

作为真·失忆症的伯恩，他的情况又有不同。在失忆前，他接受了某种心理手术，被改造成一件「价值三千万美元的武器」。

也就是说，早在失忆之前，伯恩就以某种方式非常彻底的失去自我。他的失忆，并不是导致他失去自我的原因，反而是开启他寻找自我旅程的契机。

电影里有一个细节，被称为教授的杀手在接到刺杀伯恩的命令前，正在房间陪女儿。被改造成武器后的杀手，依然保有以前的记忆。一个人的记忆，并不足以让他抵御心理操控与洗脑。

被传销组织洗脑的人，记忆并未受损，但观念已经发生难以逆转的改变。在我看来，观念、三观、思维方式、行为模式、禀性和本心等等抽象概念，是一种高级的记忆，或者说记忆的抽象，相比一般的记忆而言，更接近我们谈论的自我。

我在前文所说的，这趟追寻自我旅途中很早便已显现的伯恩的自我，就是他本性中的善良。

###  **2** 

有很多次，伯恩想要停止追寻，他已经知道自己是个怎样的人，禀性如何，那么以前的名字，以前的人和事又有什么关系呢？为何不就此重新开始？

看上去完全可以，但实际上，没有身份的本心，也是不完整的。

人是社会性动物，社交并不仅仅是一种活动，而且是人得以塑造的唯一方式。

前面所说的，名字和经历，当然不能和自我划等号，但它们也并非与自我毫不相关。相反，它们的关系很紧密，相互缠绕，相互促进，互为因果，总处于实时互动之中。

从这个意义上，我不赞同人性本善，也不赞成人性本恶。

婴儿从懂得「妈妈」的含义，知道自己的名字开始，加入人类社会的大家庭，在与周遭环境的不断互动和反馈中，他逐渐找到自己的位置。

社交塑造着他的本性，而他的本性也影响着他的社交。这就是我说的缠绕与实时互动。

与其说人的自我在本质上是他的本心（这是我内心希望的答案），不如说人的自我是他对自己的定位。一个缠绕与实时互动中的，因而是不断变化的，但自认为是一个比较稳定的，平衡点。

（好吧，我自己也感觉有点绕）

当这个平衡点被打破，或者说定位崩塌，人不得不重新找到这个点，因为他会一直处于困扰之中，直到重新找到定位，达到平衡。

作为杀手的伯恩，处于某种虚假的平衡之中，虽然是假的，但好歹是个平衡。然而失忆揭开了这层虚假的面纱，并抹去了所有社交数据，让他处于严重失衡状态，于是他走上了寻找自我的旅程。

###  **3** 

有人说自由意志是一种幻觉。

长久以来，我都想法设法反驳这个观点。但我现在不这样做了，因为我发觉绝大部分事物（如果不是所有事物的话），都是幻觉。

幻觉没有什么不好。当然这是题外话。

但我要说的，是人对于自我稳定的幻觉。自我是不断变幻的，事实上所有事物都处于运动变化之中，但我们就是能感觉到「自己是个什么样的人，而且似乎一直都是这个样子」。

作为幻觉的坚定拥护者，我现在知道，这不仅不矛盾，而且是世界本来的样子。一边是缠绕和实时互动，一边是高度抽象，世界因它们同时存在而存在。

孔子说，三十而立，四十不惑，五十知天命。连圣人也要经过很多年才真正知道自己是什么样的人。

这场实时互动本身就是一趟旅程，虽然不都是如伯恩那么惊心动魄，在地球各大洲之间东突西撞，但对很多人来说也算波澜壮阔，至少对个人来说，充满各种史诗时刻。

是的，我是说每个人，每时每刻（至少很长一个时期），都处于这趟寻找自我的旅途中。

很多小说，电影，故事，都表达了这个主题。所有成长的故事都是。故事里的人物历经艰辛，最后达成目标，不管这个目标是什么，都是一种对自我的升华与认同。

哪吒与敖丙，千寻与白龙，小马哥与子杰，还有赛车手张弛，莫不如此。