---
title: 莫把结果当原因
wx_comment: http://p.qpic.cn/pic_wework/1948211503/02040f16ab52c4b8be90ee2132956f60a3c8f3ebc02e9a7d/0
tags:
 - 原创
 - 思考
---

不止一本设计和用户体验方面的书，提到设计的最高境界，是让用户感觉不到设计。



设计师挖空心思，极尽所能，只为让你感觉不到他的存在。



这听起来有些不可思议，但对用户来说，使用产品时，流畅、顺滑，感觉产品本该如此，只知产品很好帮自己完成任务，甚至忽视产品本身的存在，其实是一件很自然的事情。



确实是这样啊，产品只是工具，用户使用产品，是用来把活干好，而非来欣赏产品美感。



但今天这篇文章，不是探讨什么是好的设计，而是说一说原因和结果。



我们很多事情的弊病，正是弄反了结果和原因，确切说，是把结果当原因。



我记得小时候从某部电视剧听到一个故事，一直觉得挺有道理，难以反驳。



说的是一个富商，有天赶路着急渡河。码头有个船夫懒洋洋晒着太阳。富商连连催促，船夫却不为所动。富商再三催促，并答应加钱，可船夫还是不动，反问富商，你这么着急做什么？



富商答，我着急过河谈生意，是一笔大生意，不出意外能赚很多钱。



那你赚那么多钱做什么？



我赚够了钱，晚年时就可以不为生活奔波，懒洋洋在家晒太阳了。



船夫哈哈一笑，说你看我，现在不正懒洋洋晒着太阳吗？



富商一时语塞，不知如何反驳。



看了这个故事，亲爱的读者，你是不是也跟我，以及富商一样，感到难以反驳呢？



回到一开始设计的例子。



《写给大家看的设计书》里，除了四条著名的设计基本原则，我认为书中提到的另外一条原则也很重要。



那就是**设计都是刻意的**。只要「足够刻意」，就可以突破四条基本原则的限制。



足够刻意指的是，设计者心里清楚自己在干什么，对突破性设计带来的影响心中有数。



设计的最高境界是不着痕迹，同时它又是刻意的，这难道不矛盾吗？



其实并不矛盾。刻意是原因，不着痕迹是最终结果。它们虽然是同一个东西，却属于不同阶段。



不露痕迹，是刻意努力的成果，它不是事情发生的原因，也不能作为自身的目标的方法论。



在实际设计中，过度设计当然不可取，但倘若将不着痕迹作为方法，放弃任何设计手段，那么很大概率出来的是粗陋不堪的东西。



事实上，设计的四条基本原则，亲密性，重复，对齐和对比，都要求我们刻意为之，是诸多有效「刻意为之」的经验总结。



再回来富商和船夫的例子，这回可以认识的更深一分。



对富商来说，晒太阳是他追求结果的表现形式。



他当然也可以学船夫，放下一切晒太阳。这正是故事想要教给我们的道理：辛苦奔波，所图皆空。



但是，他再怎么晒太阳，也无法达成他原来追求的成就。



道家讲究顺其自然。顺其自然本身没错，但用顺其自然的方法，永远无法达成顺其自然的境界。



其实孔子也讲顺其自然，所谓七十从心所欲不逾矩，不就是与自然融为一体吗？



但我们不能忘记这是七十年才达成的成就，是与而立，不惑，知天命，耳顺分不开的。



很多好经，念着念着就歪了。就拿结果当原因这件事来说，很大程度是因为偷懒，想走捷径。



最终结果看上去那么简单轻松，那么我们还费那么大力气干嘛？



TVB剧的经典台词「做人嘛，开心就好」，就是经典案例。



更荒唐的是以形补形，吃牛鞭，甚至鹿鞭。



在《大话西游》里，紫霞仙子说她猜中了开头，却没猜中结尾。但很多人是猜中了结尾，却没看到开头。