---
tags:
 - 原创
 - 思考
---



对于我们工薪一族来说，无论从哪个角度，薪资水平都是我们最为看重的因素之一。如今的时代，跳槽已经成为常态，跳槽之后，谈薪资就成为我们第一个要面对的重大问题。所谓人往高处走，水往低处流，我们当然想要自己的工资越来越高，但不少朋友在薪资谈判中，却因为这样那样的原因，未能实现自己的目标薪资，这不免有些让人遗憾。其实，薪资谈判是有技巧和法则的，掌握了这些技巧和法则，就可以让我们离自己的目标薪酬更近一步。本文给大家带来好记又易于操作的薪资谈判技巧。

## 让对方先出牌

小王是名程序员，曾在创业公司工作，熟悉业务的所有流程，在他所处的垂直领域小有名气。这次他跳槽到某个大厂，对方问他希望的薪酬是多少时，他思考一下，报出一个是自己原来工资两倍的数字：一万六千元每月。入职之后，一次偶然的机会，他才知道，当初面试自己时，准备给自己的工资其实是二万四千元每月。

小王就犯了先出牌的错误。小王觉得自己的出价已经是原来的两倍，估计当时他的心情也是坎坷的，但殊不知，面试他的人听到他的报价，心里在忍住放声大笑。

问题的症结在于，谈判时一个信息不对称的游戏，谁掌握的信息多，谁就掌握了信息的主动权。先出价的一方，无疑将自己的关键信息首先坦露在对方面前，于是便陷入劣势之中。

反过来，如果让对方先出价，那么你就会处于优势之中。

## 与其锚定一个数值，不如提供一个范围

然而谈判中并不能事事如愿，假如你遇到一个非常强势的对手，一定要你先出牌，那么该怎么办呢？

在这种情况下，另一个很常见的错误是，提出一个具体的工资数值。对老板来说，他当然希望工资给的越低越好，面对你提出的一个确定的工资数值，他不可避免的要还价。

一个更聪明的做法是，不说一个确定的数值，而提供一个数值的范围。假如你的目标薪资是一万五千元，你不妨提出一万五千元到两万元。这样的好处是，这个数值范围会给谈判划定一个区间，你们的讨论范围变成了一万五千元到两万元这个区间。即使你最后做出最大的「让步」，也能实现一万五千元的目标薪资。而倘若你们一直对某个具体的数值做讨价还价的拉锯，无论最终停留在哪个点，双方总会觉得还可以「更进一步」。

提供价格区间的做法，有其心理学原理。研究表明，当人们听到一个极端的预设数字时，他们会不自觉的调整期望，向他们的起价点靠拢，甚至直接给出他们的极限数字。付一万五可比两万少了整整伍千呐！

通过特定的数值范围来锚定某个范围，这是一种心理战术，叫做「预设和调整效应」，研究者发现，我们倾向于从第一个预设点开始调整，比如第一眼看到1+2+3+4+5+6，就要比6+5+4+3+2+1要小一些。15000到20000，看上去就比一个单纯的20000更容易让人接受。

## 不要以规整的数字结尾

如果对手必须让你说出一个数字，那么记住，提出的数字，不要以规整的数字结尾。每一个数字都在其本身的含义之外另有一层心理学影响，比如在西方，「13」会让人不自觉的感到厌恶，而在中国，「8」结尾的数字会让人不自觉喜欢。

但这里说的特定数字，却是那些以「0」结尾的规整数字。因为以「0」结尾的规整数字总让人感觉是一个暂时的提议，一个预测暂估的数字，会让人觉得这个数字最终会在谈判中改变。

比如你提出一个一万元每月的工资要求，最终很难在这个整数下成交。假如你提出10320元，老板就会认为这个数字是你深思熟虑之后的一个数字，从而带来了严肃和持久的感觉。

## 结语

好了，今天的干货到此结束，希望以上内容对于你的薪资谈判有所帮助，也希望你能要到自己理想的薪资，让自己的价值物有所值，也为自己和家人带来更好的生活。