---
title: 《这才是心理学》里的科学笔记
tags:
 - 原创
 - 思考
---



《这才是心理学》这本书，显然是一本讲心理学的书，但我还没读完，它便不仅颠覆了我对于心理学的认识，首先就把我对于科学的认知刷新了。

本文梳理总结「什么是科学」的笔记。主要内容来自《这才是心理学》，也加入一些我从别处听到的知识。

## 从什么角度回答科学是什么

要回答科学是什么，有三个角度：

1. 科学史，即科学是怎么来的。
2. 和其他东西比较，即科学不是什么。
3. 科学本身的特质，即科学都有什么。

## 科学的由来

现代科学的产生，我只知道一个大概。先是古希腊以苏格拉底和亚里士多德为代表的那帮哲学家搞出来一个形式逻辑。但他们这帮人却有一个观点，认为世界只能靠观察和思考来总结规律。直到欧洲的伽利略开创了用实验来验证理论的新方法，科学研究才真正步入快车道。至此，现代科学的雏形基本形成，而伽利略也被尊为现代科学之父。

当然，科学的力量第一次震撼世人，还得是我们站在巨人肩膀上的牛顿。牛顿第一个构建了体系完备的科学理论，即力学三个基本定律与万有引力定律。用简洁优雅的定律，可以解释复杂纷繁的世界，而且不像以前的神话或者其他臆想，牛顿的理论是可以通过实验验证的。

当时，天文学家开普勒通过观察行星运动轨迹，将海量行星位置数据拟合，天才的总结出开普勒三定律。行星的运动规律可以很好的符合开普勒三定律，但开普勒并不知道为什么会这样。当牛顿力学创立后，通过牛顿力学的推演，可以完美的推导出开普勒三定律。也就是说，假如没有开普勒，没有那些行星轨迹数据，仅依靠牛顿力学，也可以推导出开普勒三定律。这就是现代科学理论对于以往靠经验硬推的老方式展现出来的降维优势。

论靠经验硬推，人类历史长久以来，都是我们中国领先。四大发明，中医，齐民要术，郑和龙船。但中国并没有发展出现代科学。从上面说的可以想到，至少有两个原因。第一是中国没有发展出来形式逻辑，即逻辑和逻辑推演的规律是普适的，与具体的内容无关。第二个，中国人从不用实验去验证理论，或者因为理论是不可证伪而无从设计实验。

## 科学与宗教

曾看过一个担忧：科学会成为新的宗教，曾经的屠龙少年，自己变为恶龙。任何有这种想法的人，都不真正理解科学。科学与宗教有一个根本的分歧点，决定了科学永远不能成为宗教，这便是可证伪性。

假如我创立一个理论，预测股市大盘的涨跌。我这个理论说，大盘不是涨，就是跌，或者不涨不跌。那么，我这个理论就是不可证伪的。

不可证伪大概有三种情况：

1. 永远正确的废话，比如我上面举例的预测股市大盘的理论。
2. 可以解释一切的话，即能解释正面，同时也能解释反面。比如用气解释天地形成，气清上升为天，气浊下降为地，那么为何天上的太阳和月亮不落下来？因为太阳和月亮是光，也是清气。。。还有《这才是心理学》里批判的弗洛伊德的精神分析法，这套理论并非心理学，而是伪科学，也是因为无论什么症状，都用同一套东西解释，其实什么也没有解释。
3. 终极问题。这是各种宗教的主战场。世界的本源是什么？自由意志存在吗？人为什么活着？意义是什么？终极问题没有办法证伪，就像不能证明绿色是否是一种美丽的颜色。

有一位科学家为了讽刺宗教的不可证伪，创立了飞天意面神教，声称世界是由一坨飘飞的意大利面条创造的。任何人质疑他，他就说，你之所以有这种想法，正是由那坨全知全能的意大利面条决定的，事实上，你的任何想法都是。

令那位创教的科学家意想不到的是，如今飞天意面神教在全世界范围内有数以万计的虔诚教徒，多国都有该教的教堂和传教士。

## 科学与哲学

牛顿将记载牛顿力学理论的书题为《自然哲学的数学原理》，在很长一段时间，科学和哲学是不分家的。科学家和哲学家往往是同一个人的身份。但慢慢的，科学越来越繁荣昌盛，而哲学似乎逐渐冷清起来。

同样是解释这个世界，科学并不追问本质，它只是用理论来回答实证现象产生的原因。科学理论一直在进化，只是出于要更广泛更精确的解释这个世界观察和实证到的样子。

从牛顿力学，到相对论，再到量子力学，就是一个很好的例子。力学理论一步一步更为精确广泛的解释这个世界，而且还会继续向前走去。

但是，如果要去探究力的本质是什么？它到底怎么来的？为什么是「力」，「力」降临世间有什么原因？这样的探究最后将沦为嚼文嚼字：为什么要用「力」这个字？——哲学家们已争得面红耳赤。

## 实证、公开与同行评审

科学发展到今天，已经有一套成熟的运作体系，即实证、公开与同行评审。

科学知识是公开的公共的知识，也就是说，科学界没有秘密。比如藏传佛教的密宗，他们很多知识都是秘密，这肯定不是科学。这一点和技术也不相同，科学和技术是两个概念。技术是利用某些科学原理实现某种东西的技巧，可以是秘密，也可以有专利，但科学原理本身是不保密的。造原子弹的很多技术在很长时间内都是保密的，但原子弹背后的质能方程一直都是公开的。光这一点，科学就与以往很多知识体系不同。

科学公开的一大原因，就是所有科学理论要想获得承认，就得经过实验验证及同行评审。不仅自己做实验是这样一个结果，其他同样按同样的方法做，也应该是同样的结果。实证包含了可重复性，只有经过同行的实证评审通过，一个理论才能获得承认。

实证、公开和同行评审，保证科学始终有一个坚实的基础，也是科学能够具有如此威力的一个原因。

## 科学的精神、思想、方法和内容

科学本身的特质，包含了它的精神、思想、方法和内容。

科学的精神和思想，是求真求知，是质疑，也是平等。前面说到，古代中国虽然有光辉的技术成就，但就是因为缺少这样一种求真求知的科学精神，最终没有发展出现代科学。我们的先贤面对自然，没有不断完善理论，而仅仅满足于给出一个模棱两可的解释。科学天生包含这平等，因为它只对实证负责，哪怕是一个再人微言轻的科学家，只要他发现了实证上的证据，也可以质疑科学权威。

科学是在不断修正错误中进步的，它不仅不排斥错误，还欢迎错误，因为每一次发现错误，意味着离真理又前进了一步。

科学研究的方法包括观察和实验，也包括逻辑推演。观察既包括肉眼观察，更多的是仪器设备观察。

科学的内容则是包罗万象的各类学科。既包括自然科学，也包括社会科学。

