---
title: 分享一个关于「基础」的感悟
wx_comment: http://p.qpic.cn/pic_wework/1948211503/0402091042b1637f5e48358fdf10c5cee225bba6b3b847af/0
tags:
 - 原创
 - 思考
---

说起来有些搞笑，有一段时间，我很羡慕流浪的生活。

在一个地方赚够了钱，就朝下一个地方进发，再赚够路费，再去下一个地方。

就这样从一个地方，流浪到另一个地方，永远面向未知，永远拥抱变化。

想想就充满浪漫，想想就令人神往。

那时候博客正流行，从一个博客的友链可以跳转到另一个博客，然后是第三个，第四个，仿佛无穷无尽。

虽然我不能疯狂到真的去流浪，但逛博客可以小小的模拟一把这种感觉。

巧的是，有天我逛到一位朋友的博客，这个朋友还是打游戏认识的，里面读到一篇关于流浪生活的文章。内容早已忘记，但还能记起当初从文中读到的忧伤、浪漫感受。

现在的我，早已知道这样的「浪漫」，只是幼稚的幻想。现实中，普通人在这种充满变化和未知的生活里撑不过三个月。

人天生厌恶没有规律的东西，看到毫无关联的事情，总会情不自禁编个合理故事让自己好受点。若是陷入失控，人们会恐惧，就像面对黑暗时的本能反应。

生活的规律，既是束缚，也是安全保证，倘若突然打破规律，而又未能重新建立的话，人就会感到没有着落，空虚，甚至崩溃。具体表现可参见疫情隔离期的各种花式视频。

总结起来：重复是生活的基础。

我为什么用「重复」这个词？因为这一感悟出自一本讲设计的书——《写给大家的设计书》。

在书中，作者提出了设计的四个基本原则：亲密性，对齐，重复和对比。

这本书我看了两遍，不仅可以提高设计水平，还能提高鉴赏与审美能力。

重复作为原则之一，讲的是，要刻意让某些设计元素在页面上重复出现。

最常见的重复元素是品牌图标，比如肯德基的餐桌，纸杯，餐盘，甚至纸巾上都会印上「KFC」的标记，而这个小标记不仅不会让人觉得突兀难看，还会形成某种视觉统一效果。

但其实，字体，颜色和间距都可以是「重复的设计元素」。某些看起来很混乱的页面，就是用多了颜色，字体和使用多种间距。

那种看似自由浪漫无拘无束的流浪生活，实际上何尝不是无着无落一团糟的混乱生活？

**重复，是页面的基础，也是生活的基础。**良好的设计需要精心构建重复元素，良好生活也是。

这是启示的第一点。

启示的第二点，落在具体的重复元素上。这是可以**进化**的。

页面的图标，颜色，字体，字距，行距，这些是显见的重复元素。但其实留白也是重复元素。

不仅看「有」的元素，也看「无」的元素，因为说到底，页面是一个整体。

若从单个的元素，进化到整体元素，则进入风格的领域。

风格不是「某个东西」，但我们能分辨出来，比如苹果官网，大量留白，直线，灰色，就是某种能分辨出来的风格。当我们看到苹果的产品实物，电脑，笔记本，平板，手机，甚至蓝牙耳机，虽然那些「页面」没有任何内容，但依然能体会到那种风格。

微软曾引入一种被称为「METRO」的风格，以方形色块为视觉主体，也让人印象深刻。

风格是更高级的重复。不一定严格按照显见的形式重复，若是能够使用不同形式营造出相同的感觉，则也是一种重复，而且是深刻的重复。

有一句鸡汤放在这里挺合适：只有足够的自律才配得上足够的自由。

文章开头所说的熬不过三个月「浪漫」生活的普通人，就不包括那些足够自律的大咖们。

不论是作息规律、生活习惯，还是所谓的生活仪式感，说到底还是生活里的具体形式。而内化于心的生活态度，超凡出尘的人生境界，则是更坚实的生活基础。

这点是我臆想的，因为我自己也没达到。但我从《天龙八部》里找到个好例子。扫地神僧解释老萧与老慕容偷练少林七十二绝技遭反噬，是因为两人佛法修行不够。少林僧人能练成七八种绝技，可称佛法精深，而若要将七十二绝技练全，至今只有达摩祖师一人，因为只有他老人家有那么高的修行。

第三点启示，虽然起于设计书，但又超越了设计书。因为我观察到，有些网站，做的很丑，但访问量就是高。（说的就是你，银行网站。）

我于是知道，**虽然重复是基础，但基础却不一定只有重复**。什么流浪，混乱，未知，只要有足够的财力支撑，在全球范围内随便浪都可以。